---
title: "鄧炳強《01》專訪：讓「可信媒體」多些著數進封鎖區採訪　界定視乎有否作出非專業記者行為"
date: "2020-08-11"
last_updated: "2020-08-11 06:18:18"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "記者"
  - "鄧炳強"
  - "搜查壹傳媒"
  - "封鎖線"
url: "https://web.archive.org/web/20201126032834/https://www.hkcnews.com/article/32792/%E6%90%9C%E6%9F%A5%E5%A3%B9%E5%82%B3%E5%AA%92-%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7-%E5%B0%81%E9%8E%96%E7%B7%9A-32797/%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7%E3%80%8A01%E3%80%8B%E5%B0%88%E8%A8%AA%EF%BC%9A%E8%AE%93%E3%80%8C%E5%8F%AF%E4%BF%A1%E5%AA%92%E9%AB%94%E3%80%8D%E5%A4%9A%E4%BA%9B%E8%91%97%E6%95%B8%E9%80%B2%E5%B0%81%E9%8E%96%E5%8D%80%E6%8E%A1%E8%A8%AA-%E7%95%8C%E5%AE%9A%E8%A6%96%E4%B9%8E%E6%9C%89%E5%90%A6%E4%BD%9C%E5%87%BA%E9%9D%9E%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A1%8C%E7%82%BA"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/32792/%E6%90%9C%E6%9F%A5%E5%A3%B9%E5%82%B3%E5%AA%92-%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7-%E5%B0%81%E9%8E%96%E7%B7%9A-32797/%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7%E3%80%8A01%E3%80%8B%E5%B0%88%E8%A8%AA%EF%BC%9A%E8%AE%93%E3%80%8C%E5%8F%AF%E4%BF%A1%E5%AA%92%E9%AB%94%E3%80%8D%E5%A4%9A%E4%BA%9B%E8%91%97%E6%95%B8%E9%80%B2%E5%B0%81%E9%8E%96%E5%8D%80%E6%8E%A1%E8%A8%AA-%E7%95%8C%E5%AE%9A%E8%A6%96%E4%B9%8E%E6%9C%89%E5%90%A6%E4%BD%9C%E5%87%BA%E9%9D%9E%E5%B0%88%E6%A5%AD%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A1%8C%E7%82%BA"
---

# 鄧炳強《01》專訪：讓「可信媒體」多些著數進封鎖區採訪　界定視乎有否作出非專業記者行為

警方昨早大舉進入壹傳媒大樓搜查，部分記者被警方拒絕進入封鎖區採訪，包括美聯社、法新社、立場新聞等，連港台記者亦一度不能進入。警務處處長鄧炳強同日接受 [《香港01》專訪](https://web.archive.org/web/20201126032834/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/509257/01%E5%B0%88%E8%A8%AA-%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7-%E8%AD%A6%E9%9A%8A%E8%A9%A6%E6%96%B0%E6%8B%9B-%E5%8F%AF%E4%BF%A1-%E5%AA%92%E9%AB%94%E6%96%B9%E5%87%86%E5%85%A5%E5%B0%81%E9%8E%96%E7%B7%9A%E6%8E%A1%E8%A8%AA?utm_source=01appshare&utm_medium=referral) 時指，警方就現場採訪有最新試行措施，所有公民記者可在封鎖線外採訪，但只有符合條件的「可信媒體」，才會獲警方另外安排進入封鎖線範圍內採訪，而界定準則是視乎有關媒體過去表現，有無作出警方認為並非專業記者的行為。

警察公共關係科總警司郭嘉銓晚上見記者時稱，傳媒一向是在警方封鎖線外採訪，昨天讓15間機構的記者進入封鎖線範圍內採訪，是以往少有的安排。

相關報道： [警搜壹傳媒踐踏新聞自由　記協主席楊健興：只有第三世界才發生](https://web.archive.org/web/20201126032834/https://www.hkcnews.com/article/32769/%E6%A5%8A%E5%81%A5%E8%88%88-%E8%A8%98%E5%8D%94-%E8%98%8B%E6%9E%9C%E6%97%A5%E5%A0%B1-32772/%E8%AD%A6%E6%90%9C%E5%A3%B9%E5%82%B3%E5%AA%92%E8%B8%90%E8%B8%8F%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%87%AA%E7%94%B1-%E8%A8%98%E5%8D%94%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%A5%8A%E5%81%A5%E8%88%88%EF%BC%9A%E5%8F%AA%E6%9C%89%E7%AC%AC%E4%B8%89%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%89%8D%E7%99%BC%E7%94%9F)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20201126032834im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/封鎖線-記者-搜查壹傳媒-20200811015731_2223_large.jpg" alt="">
<figcaption>警方昨日於壹傳媒大樓外的採訪安排，被質疑做法與篩選傳媒無異。港台圖片</figcaption>
</figure>

警方昨日以涉嫌違反國安法及串欺詐拘捕10人，包括壹傳媒集團主席黎智英，並派出近200名警員進入將軍澳壹傳媒大樓搜查，大批傳媒前來採訪。警方在大樓外劃起封鎖線，只有部分媒體獲放行，進入靠近大樓的採訪區，包括採訪國安處高級警司李桂華簡介案件。被拒絕進入的傳媒，包括多間外國駐港通訊社如美聯社、法新社、路透社；以及網媒立場新聞、獨媒等。

作為公共廣播機構的香港電台，其記者亦一度被警方拒絕進入採訪區，約中午12時才獲放行。在場警察公共關係科警員指，由於現場不寬敞，只能容納少量傳媒進內，故揀選一些本地、規模較大、過往警方行動中沒對警方帶來阻礙和威脅的傳媒入內。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20201126032834if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F340773960414016%2F&show_text=0&width=560" >}}


多個傳媒工會及團體對此表示強烈不滿，批評做法與篩選傳媒無異，嚴重踐踏新聞自由。

警務處處長鄧炳強昨日接受《香港01》專訪，內容晚上近9時上載到網站。鄧稱，警方就現場採訪活動有最新試行措施，所有公民記者仍可在封鎖線外採訪，但只有符合條件的「可信媒體」，才會獲警方另外安排進入封鎖線範圍內採訪，而界定準則是視乎有關媒體過去表現，有無作出警方認為並非專業記者的行為，包括是否持平報道、無參與報道以外活動、不會阻礙警務人員工作及對警方構成危險等。

鄧炳強在訪問中，否認是警方變相發牌，稱安排屬「行動決定」，主要在公眾活動試行，由警察公共關係科與現場指揮官統籌，包括進入橙帶內的採訪活動空間、人數等，至於警方其他記者會安排，就如常跟從政府新聞處指引。

鄧炳強指，由於目前仍未與新聞業界協會取得共識，而且業界有聲音認為無必要規管，所以警方要採取上述試行措施。他又指，不同意措拖是將傳媒分等級，或是「剝奪權利」，稱是協助可信傳媒多些「著數」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20201126032834im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/搜查壹傳媒-鄧炳強-20200811002056_23b2_large.png" alt="">
<figcaption>鄧炳強接受《香港01》專訪。《香港01》影片截圖</figcaption>
</figure>

警察公共關係科總警司郭嘉銓晚上見記者時指，傳媒一向是在警方封鎖線外採訪，但由於理解公眾對行動的關注，因此警察公共關係科與前線指揮官協調，讓部分記者可進入封鎖線內以更近距離採訪，「我想講，以前在封鎖區以外的採訪安排，一直都係咁做，但今日能夠安排到部分傳媒入去封鎖區入面做採訪，我唔敢講話係破天荒，但至少係以往少有嘅安排。」

他指，在平衡記者採訪及警方行動後，容許15間傳媒機構，包括電視、電台，報章媒體進入封鎖線內採訪，形容是公共關係科盡力協調後爭取到的額外安排，稱「某程度都係回應，我哋過去呢段日子，同傳媒代表溝通時畀我哋嘅回應。」郭嘉銓未有回答是哪15間機構，又稱如果沒有此安排，該15間機構都要在區外採訪。

郭嘉銓又提到，過去一年對記者概念有點模糊，稱愈多穿黃背心、記者打扮的人在行動現場出現，部分作出不太專業的行為，阻礙專業記者工作，故希望嘗試新措施，希望進一步便利專業記者採訪，故安排部分人進入封鎖線內採訪，指過程要考慮一系列因素，包括行動性質、案件內容、地理環境、風險評估等。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20201126032834if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F300592357860225%2F&show_text=0&width=560" >}}


被問到選擇可進入封鎖區的傳媒的準則，郭嘉銓稱要取得平衡，要關顧警員安全及行動考慮等，不可以全部記者都允許進入，指今天已有15間機構可進入，反問：「原本佢哋只能夠喺封鎖線外採訪，今天因為呢個特別安排，能夠喺封鎖區內採訪，呢個唔係已經增加咗警方工作透明度咩？」

郭稱，個別媒體如果未能進入，而有興趣，可跟他聯絡，稱「不存在針對邊一個台」，「如果大家真係有興趣，我哋可以行多前一步，可以喺封鎖區以內，再行多步做咁嘅安排。你哋覺得係合適、有興趣嘅，我哋盡量睇未來點解優化，滿足不同媒體需要。」

他向記者指，昨天跟各機構的採訪主任都有聯絡，「每分鐘都畀緊資料佢哋，畀佢知事件經過」，又說本來只安排晚上一次的簡報會，但因知道公眾關注，故在搜查過程中都安排2次案件發佈會。他指，明白在安排細節方面，技術上可作改善，亦理解部分傳媒機構對於安排有意見，指警方會聽取意見再檢討，希望未來能夠改進。

被問到為何認為警方有資格決定由哪幾間傳媒進入，郭稱警方沒有阻礙記者在封鎖區外採訪，但在封鎖區內，警方有法定權力去劃定封鎖區，而區內的採訪安排，屬於行動決定。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20201126032834im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/搜查壹傳媒-封鎖線-記者-20200811014456_f9d7_large.jpg" alt="">
<figcaption>警方昨天在壹傳媒大樓外架起封鎖線，記者不得逾越。美聯社</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20201126032834/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
